Bonjour, nous allons continuer notre programme de pathologie
neurochirurgicale et on va parler aujourd'hui des
hématomes intracérébraux spontanés.
L'hématome intracérébral spontané, il se définit comme
une éruption du sang à l'intérieur du
parenchyme cérébral, c'est-à-dire c'est
un caillot de sang qui se constitue à
l'intérieur du parenchyme cérébral.
Cet hématome ou ce saignement, cette éruption du
sang, il est dû à la rupture d
'un vaisseau sanguin intracrânien, donc ça survient suite
à la rupture d'un vaisseau sanguin intracrânien.
C'est une affection fréquemment rencontrée dans le
cadre des urgences neurologiques.
Cette affection, il relève, il peut survenir suite
à de nombreuses éthiologies et ces éthiologies sont
dominées par une hypertension artérielle non traitée ou
mal traitée et mal équilibrée.
Cette affection qui est l'hématome intracérébral spontané,
il a bénéficié du développement des techniques de
l'imagerie médicale, notamment avec l'avènement du
scanner et de l'IRM qui a rendu
le diagnostic facile.
Donc l'avènement de ces deux moyens d
'imagerie médicale que sont le scanner ou l
'IRM, il a facilité le diagnostic.
C'est une technique aussi qui a bénéficié
du développement des moyens de la réanimation et
donc suite au développement de ces techniques de
réanimation, on arrive à sauver et à récupérer
beaucoup de malades victimes de ces hématomes intracérébraux.
La prise en charge de cette affection, il
passe par une multidisciplinarité, c'est à dire
la gestion de cette affection.
Il fait intervenir beaucoup de spécialités, notamment le
neurochirurgien, le neurologue, le réanimateur et le radiologue.
L'hématome intracérébral spontané, c
'est quoi un hématome intracérébral?
L'hématome intracérébral spontané, il se définit comme
une éruption du sang dans le parenchyme cérébral,
c'est à dire que c'est un
caillot de sang qui vient se constituer et
se former à l'intérieur du parenchyme cérébral.
Cette éruption du sang est due à la
rupture d'un vaisseau sanguin intracrânien, donc c
'est suite à la rupture d'un vaisseau
cérébral intracrânien à l'intérieur du parenchyme cérébral.
Et l'hématome intracérébral spontané, il doit être
différencié de l'hématome intracérébral post-traumatique, donc
c'est une éruption spontanée en dehors de
tout contexte traumatique.
C'est une affection qui est fréquemment rencontrée
en pratique neurochirurgicale et neurologique urgente.
C'est une affection qui relève de multiples
idéologies, c'est à dire plusieurs causes peuvent
être responsables de la formation d'un hématome
intracérébral spontané.
Mais ces idéologies sont dominées par l'hypertension
artérielle mal équilibrée et mal traitée.
Cette affection qui est l'hématome intracérébral spontané,
il a bénéficié du développement des techniques de
l'imagerie, notamment l'avènement du scanner et
de l'IRM cérébral qui a facilité et
qui a rendu facile le diagnostic de cette
affection.
Aussi, le développement des techniques de réanimation, il
a amélioré en quelque sorte le pronostic de
prise en charge.
Grâce au développement des techniques de la réanimation
et au développement de l'imagerie, on pose
de plus en plus précocement le diagnostic et
on traite de plus en plus précocement et
de façon adaptée ces hématomes intracérébraux.
Et de là, on arrive à sauver beaucoup
de malades.
La prise en charge de cette affection, il
passe par une métier disciplinaire, une disciplinarité, c
'est à dire la prise en charge et
la gestion de l'hématome intracérébral spontané.
Il fait intervenir plusieurs spécialités, notamment le neurochirurgien,
les neurologues, les réanimateurs et les radiologues.
C'est une affection qui pose surtout un
problème thérapeutique et pas diagnostique.
Le diagnostic, il est facile, on va le
voir, mais c'est surtout la prise en
charge thérapeutique qui pose le problème de ce
genre de pathologie.
C'est une affection grave parce qu'il
expose potentiellement un risque de mortalité et si
le malade s'en sort, il court un
risque de morbidité lourde avec un handicap fonctionnel,
moteur, sensitif, végétatif qui peut être irréversible.
Et de là, du fait de cette gravité,
de ce problème de prise en charge thérapeutique,
tout hématome intracérébral spontané, il constitue une urgence
diagnostique et thérapeutique.
Un petit rappel anatomique concernant la vascularisation artérielle
du cerveau, vous savez que la vascularisation artérielle
du cerveau, il est assuré par deux systèmes,
un système vertébro basilaire et un système carotidien.
Le système vertébro basilaire est formé par les
deux artères vertébrales droite et gauche qui se
réunissent pour former le tronc artériel basilaire et
qui assure la vascularisation des éléments nerveux de
la fosse cérébrale postérieure.
Et puis, il y a le système carotidien,
le système carotidien qui est formé par l
'artère carotide interne qui rentre par la base
du crâne et qui se divise pour former
des branches terminales que sont l'artère carotide
interne, l'artère cérébrale moyenne, dite aussi artère
sylvienne, les artères coroïdiennes et l'artère communicante
postérieure.
Et le système vertébro basilaire et le système
carotidien, ils sont réunis entre eux au niveau
de la base du crâne pour former le
polygone artériel de Willis.
Alors, sur le plan anatomopathologique, on a l
'hématome intracérébral spontané et on a des lésions
cérébrales qui entourent l'hématome intracérébral spontané.
Alors, concernant l'hématome intracérébral spontané, son siège,
il peut être superficiel, il peut être profond,
il peut être sus ou sous-tentoriel, de
même que sa taille, il est variable et
son volume, il est variable.
Des fois, on a des petits hématomes, des
fois, on a de gros hématomes.
Alors, les lésions cérébrales qui accompagnent cet hématome
intracérébral, ils sont à type d'inondation ventriculaire,
c'est-à-dire que c'est un
hématome intracérébral qui se rompt et qui inonde,
qui remplit les cavités ventriculaires.
Et puis, on a des lésions paranchimateuses cérébrales
tout autour et puis, à côté de ces
lésions paranchimateuses, on a de l'œdème qui
entoure l'hématome, de l'œdème cérébral qui
entoure l'hématome.
Alors, les éthiologies de ces hématomes intracérébraux spontanés,
elles sont nombreuses.
Alors, l'éthiologie la plus fréquente, c'est
l'hypertension artérielle mal équilibrée, mal traitée, mal
prise en charge.
Et puis, à côté de l'hypertension artérielle,
on a d'autres éthiologies à type de
malformations vasculaires rompues et comme malformations vasculaires, on
a les malformations artériovéneuses, c'est-à-dire
une communication entre le système artériel et le
système véneux, les anébrismes artériels intracérébraux.
Et puis, il y a d'autres malformations
que sont le cavernome.
Les cavernomes, ce sont des petites cavités remplies
de sang à l'intérieur du paranchime cérébral,
de sang d'âge différent.
Alors, ces malformations vasculaires, pourquoi elles se rompent
?
Parce qu'une des malformations dit fragilité vasculaire.
Et donc, du fait de cette fragilité vasculaire,
elle les rend facilement exposées à la rupture
et donc à la formation d'hématomes intracérébraux
spontanés.
D'autres éthiologies que sont les angiopathies amyloïdes.
L'angiopathie amyloïde, angio c'est vaisseau, patie
c'est maladie et amyloïde c'est la
mylose.
Donc, ce sont les maladies vasculaires secondaires à
la mylose.
Les troubles des moustaches aussi, ils peuvent être
responsables, par exemple, une hémophilie, une thrombopinie.
Il peut être responsable d'un saignement un
peu partout dans le corps, entre autres, au
niveau du cerveau et donc la formation d
'hématomes intracérébraux spontanés.
Certains tumeurs cérébrales qui peuvent aussi saigner et
être responsables de la formation d'hématomes intracérébraux
spontanés.
Donc, comme vous voyez, les éthiologies sont nombreuses,
mais dans 20% des cas, c'est
à dire chez un patient sur 5, en
faisant tout le bilan éthiologique, on n'arrive
pas à objectiver une éthiologie.
Et donc, c'est ce qu'on appelle
les hématomes intracérébraux spontanés idiopathiques, c'est à
dire sans cause déterminée.
Alors, sur le plan études cliniques, les circonstances
de découverte d'un hématome intracérébral spontané.
Il faut retenir que sur le plan clinique,
le tableau clinique se rapportant à un hématome
intracérébral spontané, il a un mode de début
qui est brutal.
Le malade est indemne et il commence à
présenter des signes cliniques qui s'installent brutalement.
Donc, c'est un mode de découverte qui
est brutal.
Et les signes cliniques révélateurs d'un hématome
intracérébral spontané sont nombreuses.
Ça peut être des céphalées qui s'installent
brutalement, ça peut être une impotence fonctionnelle d
'une partie du corps qui s'installe aussi
brutalement.
Ou bien le malade présente des troubles de
conscience apparus brutalement.
Et enfin, ça peut être des crises d
'épilepsie, des crises convulsives qui s'installent sur
un mode brutal.
L'examen physique d'un patient présentant une
suspicion d'un hématome intracérébral spontané, il nous
doit se concevoir qu'après une mise en
condition, c'est-à-dire qu'après avoir
été sûr de son état hémodynamique et respiratoire,
c'est-à-dire après avoir corrigé et
été sûr qu'il n'est pas en
détresse vitale respiratoire ou hémodynamique.
Et donc cet examen physique, il commence par
un interrogatoire du patient, si son état le
permet ou de son entourage.
Et on doit se renseigner sur ses antécédents,
notamment savoir s'il est connu hypertondé ou
non, s'il est hypertondé, est-ce qu
'il est bien suivi, est-ce qu'il
prend correctement son traitement.
Si il y a une prise médicamenteuse anticoagulante,
s'il est suivi pour une hémopathie, ainsi
de suite.
Ensuite, on passe à l'examen neurologique au
cours duquel on doit apprécier l'état de
conscience et la chiffrer selon le score de
Glasgow.
Chercher s'il y a des signes de
localisation à type déficit neurologique, hémicorporeal par exemple,
s'il y a des signes neurovégétatifs.
Et puis, on complète notre examen neurologique par
un examen somatique complet, notamment cardiovasculaire, pleuropulmonaire et
ainsi de suite.
Sur le plan pratique, nous avons un patient
admis aux urgences pour un tableau clinique neurologique
d'installation brétale qui peut être fait de
céphalie, de déficit neurologique ou de crise convulsive
ou bien de troubles de conscience qui se
sont installés brutalement chez lui.
Et devant la brutalité de l'installation de
ce tableau clinique, on doit suspecter une cause
vasculaire, notamment un hématome intracérébrale spontanée.
Devant la suspicion de cet hématome intracérébrale spontanée,
on doit confirmer.
Comment on va le confirmer?
On va le confirmer en demandant des examens
complémentaires.
Et ces examens complémentaires, ils commencent par la
réalisation d'imagerie, notamment un scanner cérébral.
Le scanner cérébral, il va montrer l'hématome
intracérébrale spontanée se forme d'une hyperdensité spontanée
de volume et de siège variable spontanée, c
'est à dire c'est une hyperdensité sur
un scanner non injecté, c'est à dire
sans injection de produits de contraste.
Alors, deux volumes et deux sièges variables avec
un œdème cérébral autour de l'hématome, un
effet de masse sur les structures avoisinant l
'hématome et éventuellement une hydrocéphalie par inondation des
ventricules par le sang.
Voici ici quelques exemples d'hématomes intracérébraux spontanés.
Nous avons ici un hématome intracérébral des noyaux
gris centraux sous la forme d'une hyperdensité
spontanée, c'est à dire d'une structure
qui est blanche avec un œdème autour de
l'hématome.
Un écrasement des cavités ventriculaires qui sont refoulées
de l'autre côté.
Là, on a un autre hématome intracérébral spontané
dans la fosse cérébrale spontanée.
Un autre hématome de petite taille avec envahissement
de la corne occipitale du ventricule latéral gauche.
Et puis là, on a un volumineux hématome
spontané avec de l'œdème autour de l
'hématome, un envahissement des cornes frontales, des cornes
occipitales du ventricule latéral et du troisième ventricule
et un effet de masse, c'est à
dire un refoulement des structures de l'autre
côté.
Alors sur le plan bilan paraclinique, retenez que
le scanner est largement suffisant pour poser le
diagnostic de l'hématome.
Généralement, le scanner vous montre une hyperdensité spontanée
avec un œdème cérébral autour de l'hématome,
un effet de masse, un envahissement des ventricules.
Et quand on a ça, on dit qu
'on a un hématome intracérébral spontané.
L'IRM trouve son intérêt à visée étiologique,
l'IRM cérébrale, c'est à dire on
la demande pour comprendre pourquoi on a cet
hématome, qu'est-ce qui a saigné.
Et donc l'IRM, il est indiqué quand
on suspecte un saignement suite à un cavernome,
suite à la rupture d'un cavernome.
Et puis l'artériographie.
L'artérographie, c'est une radiographie qui visualise
les différentes artères du cerveau.
Alors on la demande si on suspecte un
saignement suite à la rupture d'une malformation
vasculaire comme ici, une rupture d'un anévrisme
de l'artère carotide ou bien d'une
malformation artériovéneuse intracrânienne.
Donc l'artériographie, c'est pour confirmer ou
infirmer l'existence d'une malformation vasculaire sous
-jacente type malformation artériovéneuse intracrânienne ou rupture d
'un anévrisme intracrânienne.
À côté du bilan d'imagerie à visée
diagnostique et étiologique, on peut compléter l'exploration
paraclinique en demandant d'autres examens biologiques, notamment
une numération formule sanguine qui peut parfois montrer
une tremble au pénis, c'est-à-dire
une baisse des taux de plaquettes pouvant expliquer
le saignement ou bien des troubles des menstaces.
On peut aussi faire un bilan de retentissement
de l'hypertension artérielle pouvant être responsable du
saignement et donc le retentissement qui, comme vous
le savez, peut être rénal, cardiaque ou ophtalmologique.
On peut demander un bilan des maladies de
système.
On va le voir tout à l'heure.
Vous savez que les maladies de système comme
le lépus, comme la maladie de la maladie
de B7, comme la pyréarthrite noueuse, ce sont
des maladies qui sont parfois responsables de vascularité,
qui dit vascularité, des fragilités vasculaires, qui dit
fragilité vasculaire, dit rupture vasculaire et donc un
saignement.
On peut compléter le bilan par la réalisation
d'électrocardiogrammes, d'une échocardiographie.
On peut aussi demander un doppler des vaisseaux
du cou et on peut aussi demander un
bilan préopératoire si on envisage d'opérer les
malades présentant un hématome intracérébral spontané.
Alors, l'hématome intracérébral spontané, il peut présenter
plusieurs formes cliniques.
On a les formes éthiologiques.
L'HTA, l'hypertension artérielle mal équilibrée, c
'est une éthiologie qui se voit beaucoup plus
chez le sujet âgé.
On peut avoir des formes éthiologiques suite à
la rupture de malformations artério-veineuses, à la
rupture d'un aneurysme, des maladies de système.
Ils peuvent être responsables de saignement par le
biais de vascularité, les hémopathies.
Certaines prises médicamenteuses, comme des patients qui prennent
les anticoagulants, notamment l'aspiré, le plavix par
exemple, ou bien les anticoagulants type AVK, c
'est des malades qui courent un risque de
saignement un peu partout dans le corps et
notamment au niveau du cerveau.
Certains tumeurs cérébrales et comme on a dit,
20% des malades peuvent saigner sans qu
'on comprenne pourquoi ils ont saigné.
C'est ce qu'on appelle les formes
idiopathiques, c'est-à-dire sans cause étiquetée.
Les formes cliniques selon l'âge.
Si le sujet âgé a un hématome intracérébral
spontané, la cause la plus fréquente c'est
l'hypertension artérielle.
Par contre, chez l'enfant qui a un
hématome intracérébral spontané, il faut évoquer d'abord
les causes malformatives, notamment les malformations artério-veineuses.
Selon le siège, il y a certains topographies
qui sont plus graves que d'autres, notamment
au niveau de la fosse cérébrale postérieure.
Enseignement au niveau de la fosse cérébrale postérieure,
la formation d'un hématome intracérébral dans la
fosse cérébrale spontanée est plus grave que les
hématomes qui siègent au niveau insistantoriel.
Pourquoi?
Parce que la fosse cérébrale postérieure, c'est
une cavité crânienne qui est déjà restreinte, qui
a une petite taille, et donc si un
hématome vient se surajouter à ce niveau, ça
peut être grave pour le malade.
Donc le pronostic d'un hématome au niveau
de la fosse cérébrale postérieure est plus grave
qu'un hématome intracérébral spontané en sustentoriel.
Alors l'hématome intracérébral spontané, il pose un
problème de diagnostic différentiel avec une affection généralement
retenue là, c'est l'accident vasculaire cérébral
ischémique.
L'AVC ischémique, il s'installe aussi sur
le plan clinique selon un mode brutal.
Il peut aussi être révélé par un déficit
hémicorpéel brutal, des troubles de conscience installés brutalement,
des céphalées brutales.
Et des crises convulsives qui s'installent brutalement.
Et donc vous voyez que sur le plan
clinique, la manifestation clinique est la même, que
ce soit par un hématome intracérébral spontané ou
par un AVC ischémique.
Mais ce qui fait la différence pour trancher
entre ces deux affections, c'est l'imagerie
qui fait la différence.
Dans l'hématome intracérébral spontané, on a une
hyperdensité spontanée.
Alors que dans l'AVC ischémique, il va
se manifester sur le plan scanographique, sur le
plan imagerie, se forme d'une hypodensité et
non pas se forme d'une hyperdensité.
Alors si on veut récapituler, nous avons un
patient que nous avons admis aux urgences pour
un tableau neurologique brutal fait de céphalées, de
déficits, de crises convulsives, de troubles de conscience,
tout ce que vous voulez.
Devant ce tableau, nous avons suspecté un hématome
intracérébral spontané que nous avons confirmé par le
scanner.
Nous avons recherché une éthiologie par l'IRM,
par l'artério, par le bilan paraclinique.
Et puis, l'étape qui va suivre, c
'est de le prendre en charge sur le
plan thérapeutique.
Alors, comment on va le prendre en charge?
Les moyens dont nous devons disposer, ils peuvent
être à type médicaux, notamment la mise en
condition de malades en unité de soins intensifs.
La prescription d'anthalgie contre les céphalées, d
'antihépiliptique contre les crises convulsives.
Le manitole, qui est un anti-audimateur, qui
permet de baisser la pression intracrânienne et de
soulager le malade.
On peut aussi lui prescrire une rééducation motrice
et un nursing si le malade a un
déficit.
Et puis, on peut faire appel à la
chirurgie visant à évacuer l'hématome lorsque cet
hématome est mal toléré avec une aggravation progressive.
Ensuite, on opère l'hématome plus facilement, c
'est à dire l'indication opératoire, il doit
être posé facilement dans les cas d'hématomes
du cervelet, c'est à dire des hématomes
de la fosse cérébrale postérieure parce que c
'est des formes cliniques qui sont graves.
Et puis, on n'oublie pas d'instaurer
un traitement éthiologique.
Si c'est une malformation, il faudra une
malformation artériovéneuse ou un aneurysme.
Il faut le traiter pour mettre le malade
à l'abri d'un renseignement et donc
de la formation.
Parce que si on ne traite pas l
'éthiologie, on expose le malade à un risque
de récidive d'hématome intracérébrale spontanée qui peut
être grave pour lui.
Alors, sur le plan évolutif et pronostic, l
'hématome intracérébrale spontanée, il expose potentiellement à une
mortalité très élevée, pouvant atteindre 30 à 50
% des cas, c'est à dire un
patient sur deux ou un patient sur trois
victimes d'un hématome intracérébrale spontanée.
Et le décès, il peut être dû soit
à un engagement cérébral ou une inondation ventriculaire
avec une hydrocéphalie ou bien une lésion du
tronc cérébral.
Mais le reste des patients, l'évolution chez
le reste du patient, l'évolution, il peut
être favorable avec une récupération des déficits et
des troubles neurologiques de façon progressive, avec parfois
la possibilité de séquelles neuropsychologiques qui peuvent être
définitives.
Donc, en conclusion, l'hématome intracérébrale spontanée est
une pathologie qui est fréquemment rencontrée en urgence
neurologique.
Retenez que l'HTA, mal équilibré, mal traité,
mal pris en charge, il constitue un facteur
de risque important.
Donc, c'est l'éthiologie la plus fréquente,
surtout chez les sujets âgés, sans oublier les
autres causes.
Et donc, tout hématome intracérébrale spontanée, il impose
de notre part un bilan éthiologique exhaustif pour
assurer un traitement éthiologique adapté et mettre le
malade à l'abri d'une récidive du
saignement.
Et donc, tout hématome intracérébrale spontanée est une
urgence diagnostique, mais aussi thérapeutique.
Et comme on a dit, la mortalité est
très élevée, 30 à 50% des patients
décèdent de l'hématome.
Et comme la cause la plus fréquente est
l'hypertension artérielle, la prise en charge de
cette pathologie passe par la prévention de l
'hypertension artérielle.
En la diagnostiquant le plus précocement possible et
en la traitant de la façon la plus
adaptée possible.
Merci beaucoup.